# 1 前言

## 1.1 日常生活中的机器学习

## 1.2 关键组件

### 1.2.1 数据

### 1.2.2 模型

### 1.2.3 目标函数

目标函数：定义模型优劣程度的度量。

当任务在试图**预测数值**时，最常见的损失函数是**平方误差**（squared error）

解决**分类问题**时，最常见的目标函数是**最小化错误率**。



### 1.2.4 优化算法

基本方法：梯度下降（gradient descent）



## 1.3 各种机器学习问题

### 1.3.1 监督学习

监督学习（supervised learning）擅长在“给定输入特征”的情况下预测标签。

#### 回归

回归（regression）是最简单的监督学习任务之一。（预测房价，预测电影评分等等）

#### 分类

分类（classification）问题：我们希望模型能够预测样本属于那个类别（category，正式成为类（class））

在回归中，我们训练一个回归函数来输出一个数值；而在分类中，我们训练一个分类器，它的输出即为预测的类别。

不是所有的错误都是均等的，宁愿错误地分入一个相关的类别，也不愿错误地分入一个遥远的类别，这通常被称为层次分类（hierarchical classification）

#### 标记问题

学习预测不相互排斥的类别问题被称为多标签分类（multi-label classification）

#### 搜索

在信息检索领域，我们希望对一组项目进行排序，在海量搜索结果中找到用户最需要的那部分。

#### 推荐系统

另一类与搜索和排名相关的问题是推荐系统（recommender system），它的目标是向特定用户进行“个性化”推荐。

问题：关于如何处理审查、激励和反馈循环的许多问题，都是重要的开放性研究问题。

#### 序列学习

不同于图像分类，房价预测等这种问题，模型只会将输入作为生成输出的“原料”。

对于输入是连续的，模型可能就需要拥有“记忆”功能。（视频片段，机器翻译等）

序列学习需要摄取输入序列或预测输出序列，或两者兼而有之。

**标记和解析**：这涉及到用属性注释文本序列。（换句话说：输入和输出的数量基本上是相同的）

**自动语音识别**：与文本相比，音频帧多得多，也就是说，音频和文本之间没有1:1的对应关系。

**文本到语音**：与自动语音识别相反，输入是文本，输出是音频文件。

**机器翻译**：在语音识别中，输入和输出的出现顺序基本相同。



### 1.3.2 无监督学习

不含有“目标”的机器学习问题为**无监督学习**（unsupervised learning）

- **聚类(clustering)问题**:没有标签的情况下，对数据进行分类。
- **主成分分析(principal component analysis)问题**：找到少量的参数来准确地捕获数据的线性相关属性。
- **因果关系(causality)和概率图模型(probabilistic graphical models)问题**：我们能否描述观察到的许多数据的根本原因。
- **生成对抗性网络(generative adversarial networks)**:为我们提供一种合成数据的方法，甚至图像和音频这样复杂的非结构化数据。



### 1.3.3 与环境互动

不管是监督学习还是无监督学习，都是预先获取大量数据，然后启动模型，不再与环境交互。这里所有学习都是在算法环境断开后进行的，被称为**离线学习**（offline learning）。

我们期望人工智能不仅能做出预测，而且能够与真实环境互动。与预测不同，“与真实环境互动”实际上会影响环境。这里的人工智能是“智能代理”，而不仅是“预测模型”。

当训练和测试数据不同时，最后一个问题提出了**分布偏移(distribution shift)的问题**。



### 1.3.4 强化学习

强化学习（reinforcement learning）

深度强化学习（deep reinforcement learning）

强化学习问题中，agent在一系列的时间步骤上与环境交互：agent从环境接收一些观察（observation），并且必须选择一个动作（action），然后通过某种机制（有时称为执行器）将其传输会环境，最后agent从环境中获得奖励（reward）。此后新的一轮循环开始。

强化学习的目标是产生一个好的策略（policy）。强化学习agent选择的“动作”受策略控制，即一个从环境观察映射到行动的功能。



我们可以将任何监督学习问题转化为强化学习问题。

强化学习还可以解决许多监督学习无法解决的问题。

强化学习者必须处理学分分配（credit assignment）问题。

强化学习可能还必须处理部分可观测性问题。

在任何时间点上，强化学习agent可能知道一个好的策略，但可能有许多更好的策略从未尝试过。强化学习agent不许不断地做出选择：是应该利用当前最好的策略，还是她说新的策略空间。（放弃一些短期回报来换取知识）

当环境可被完全观察到时，我们将强化学习问题称为**马尔可夫决策过程（markov decision process）**。当状态不依赖于之前的操作时，我们称为该问题为**上下文赌博机（contextual bandit problem）**。当没有状态，只有一组最初未知回报可用动作时，这个问题就是**经典的多臂赌博机（multi-armed bandit problem）**



## 1.4 起源



## 1.5 深度学习之路



## 1.6 成功案例

## 1.7 特点

深度学习的一个**关键优势**：它不仅取代了传统学习管道末端的浅层模型，而且还取代了劳动密集型的特征工程过程。此外，通过取代大部分特定领域的预处理，深度学习消除了以前分隔计算机视觉、语音识别、自然语言处理、医学信息学和其他应用领域的许多界限。为解决各种问题提供了一套统一的工具。

深度学习社区**引以为豪**的是：他们跨越学术界和企业界共享工具，发布了许多优秀的算法库、统计模型和经过训练的开源神经网络。

## 1.8 小结

- 机器学习研究计算机系统如何利用经验（通常是数据）来提高特定任务的性能。它结合了统计学、数据挖掘和优化的思想。通常，它是被用作实现人工智能解决方案的一种手段。
- 表示学习作为机器学习的一类，其研究的重点是如何自动找到合适的数据表示方式。深度学习是通过学习多层次的转换来进行的多层次的表示学习。
- 深度学习不仅取代了传统机器学习的浅层模型，而且取代了劳动密集型的特征工程。
- 最近在深度学习方面取得的许多进展，大都是由廉价传感器和互联网规模应用所产生的大量数据，以及（通过GPU）算力的突破来触发的。
- 整个系统优化是获得高性能的关键环节。有效的深度学习框架的开源使得这一点的设计和实现变得非常容易。

## 1.9 练习

1. 你当前正在编写的代码的哪些部分可以“学习”，即通过学习和自动确定代码中所做的设计选择来改进？你的代码是否包含启发式设计选择？
2. 你遇到的哪些问题有许多解决它们的样本，但没有具体的自动化方法？这些可能是使用深度学习的主要候选者。
3. 如果把人工智能的发展看作一场新的工业革命，那么算法和数据之间的关系是什么？它类似于蒸汽机和煤吗？根本区别是什么？
4. 你还可以在哪里应用端到端的训练方法，比如 [图1.1.2](https://zh-v2.d2l.ai/chapter_introduction/index.html#fig-ml-loop) 、物理、工程和计量经济学？

**回答**

1. 绝大多数规则与启发式的都可以用来学习，例如：图片分类、垃圾分类，
2. 水下去噪，学术界会有一些数据集可以直接处理这些问题，自动化的方法我想可能是爬虫类似这样的，或者说是自动流水线上的设备指标实时上传。
3. 在2021年吴恩达提出基于数据的深度学习无疑回答了这个问题，煤是数据，模型是蒸汽机，根本的区别是就是煤和蒸汽机的关系
4. 工程我想测距可能会有end2end的操作吧

